投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年6月5號禮拜三
早上8:31 大家早上好
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那在兩天後
就是我們財經皓角第三季的聽友會了
每個季度
我們都會針對當前行情來做一些推驗
也會針對過去一個季度的資產操作
和行情判斷
來做檢討
我們直播當中主要是分享市場動態
那個人的實際操作
以及具體的中長期觀點
會在我們的會員系統當中
以及聽友會當中來做一些分享
當然投資朋友如果有更多興趣的話
好可以參加
我們的會員系統裡頭
除了未來一整年的聽友會
的收聽權以外
也會有一些相關的專題報告
一些我個人的資產操作部位日誌
以及相關課程提供投資朋友
歡迎大家可以多多參加
其實我們一直跟投資朋友分享
我們在直播當中
一直強調這個資訊落差的重要性
因為那就是超額報酬的來源
那你瞭解了這個資訊當中
跟一般人當中的落差
你在學習總體經濟思維的時候
很容易
真的會具有顯著超越大盤的報酬
本節目追求的不是說貼近於大盤
貼近於大盤
真的就是只要有耐心
定期定額就可以了
我們要做的事情呢
是選擇在景氣低基期佈建
景氣高基期出勤
那景氣高基期適度的適度的調節
甚至比景氣低基期買入
還要來的更為困難
因為紅燈有可能會鈍化嘛
所以呢我們稍晚就在聽友會
把這樣的一個邏輯
提供給投資朋友
對李嘉誠
昨天才提到李嘉誠嘛
李嘉誠不是有一句名言嗎
30歲以前要靠體力賺錢
30歲以後靠錢賺錢好
但李嘉誠呢
他說的是香港了
而且是那個年代
好創業機率
通常成功機率比較高一點
哦好
那現代人呢
我們可以了解說
你要能夠讓自己的勞動工作
跟上財富的增長速度
的確是有一點難度
我們當然要有一定程度的本業收入
但更重要的事情是
存下來的錢要以非常驚人的速度飛增
才能夠趕上資產階級的行列
而這是很重要的
也挺有投資
朋友好
那我們今天會聊的幾個問題哦
第一個問題
其實就是關於美國股市
在昨天當中輝達持續創新高的同時
市場真正的聚焦點
反而集中在債券市場
債券市場昨天的波動相當之劇烈
而且呢
最後是有非常明顯的收漲狀態
那第一個影響的就是在美國
在最近所公佈4月份的職位空缺
是我降到三年多以來的最低水準
哎這個是對經濟是一個壞事情嘛
因為沒有那麼多職位空缺數了嘛
但是它反而造就了通膨的下行方向
那第二件事情是
油價幾乎是以崩盤的速度向下下跌
那主要還是來自於
Opec逐步結束過去宣佈的減產行為
現在要回到正常的生產管道了
生產數量
這就導致的供應過剩的前景
開始有所加緊
所以現在是怎麼樣
供給鏈沒有斷裂哦
而且經濟表現
還不錯
但是呢
也沒有好到職位空缺數持續的擴大
好所以昨天再潤市場的漲幅
是非常明顯優於股票市場的
那與此同時呢
回歸到臺北股市
AI行情
現在市場上還是如火如荼的燒下去
雖然對於臺北股市
沒有太多的提振效果
可是市場都在聚焦好運
inter本身
好在
最近兩天也在韓國舉辦AI公映大會
哦但是
那你看
他的執行長基辛格是來臺灣演講
而不是留在韓國市場
那到底台韓之間
目前半導體的競爭狀態為何呢
今天來跟投資朋友做一些留遺憾觀察
首先我們看准美國股市的表現
道瓊是小說紅140點
標普納指為升幅0.1%
波動並不大
但可以具體觀察的方向是
輝達股價昨天衝高到1,164美元
又再創歷史新高了
其實你會發現
最近幾天輝達股價
其實在尾盤都平創新高
但是這個創高的幅度
已經不如上一次輝達公佈財報之後
表現來的劇烈
比較有點類似高檔盤旋
那事實上
大多數科技股也沒有跟上
那第二個觀察的要件呢
是昨天市場最為聚焦的
通膨降溫的主要因數
美國勞工部最新所公佈的職位空缺數
4月份是驟降到805.9萬個
這個是2021年2月份以來的最低
不僅比市場原本預期的837萬
低了接近有32萬
也遠遠低於3月份修正後的835萬
保稅不管是從年增月增
還是從市場預期哦
全部都比想像中還要來的差勁哦
那當然啦
很多人說那不是一個經濟衰退
的象徵嗎
不會把它視為經濟衰退的象徵
原因是因為目前在美國市場當中
失業人數大概是600萬人
沒有太大改變
但是職位空缺數
也不過從830萬下滑到800萬
那就說明著市場其實還是缺工的
你把所有的失業者
假設所有失業者都有工作能力
去米和職位空缺數的話
你都還多出了200萬份工作
找不到人來做
所以美國市場還是很緊俏的
就從勞動力市場來看
它只是沒有像過去這麼緊俏
但它也說明著通膨在降溫
但是經濟沒有想像中來的差
這個是第一個影響到昨天
10年期公債殖利率
快速下滑的主因
我們具體觀察
在10年期公債殖利率的表現
你會發現
這一波本來在
今年5月中旬呢
5月底左右
曾經有一波非常顯著的拉升
當時是由於聯準會官員
不斷的釋放鷹派談話
讓市場
開始有降息預期延後的意味存在
原因是因為
當時資本市場也是蓬勃發展嘛
你看銅價也在漲
金價也在漲
銀價也在漲
所有大宗資產都在漲
股市又創歷史新高
大家當然會擔心有一點通膨的問題
這10年期公債殖利率
即便鮑爾當時並沒有直接宣誓說
會進入到升息
或者高強度的高利率水準
但是呢
當時市場還是有非常明顯的避險情緒
開始有所發酵
結果呢現在10年期公債殖利率
已經連跌4天
現在已經跌到了4.3%
往年線看
半年線來做邁進
好
這個值得大家來做一些觀察和留意
那真正影響到現在
通膨因此完全消失的職位空缺數
是一個了
但它只是一個下行的趨勢
你現在要看到通膨變通縮
這種職位空缺數是一定不可能的
為什麼因為他還是缺工
他還是有200萬左右的GAP工作崗位存在
那你真正要看到
通膨幾乎會完全消失哦
必須要從他的領先指標油價來觀察
那目前我們觀察到
最近石油輸出國組織OPEC
在週末已經正式決定了
撤除部分的減產措施哦
那市場開始預估
接下來如果市場的消費需求
還維持在高利率的話
他就不會用這麼多的油
最後就會導致在整個2024年下半年
到2025年上半年
全球原油
石油供應會出現嚴重過剩的跡象
使得原油價格產生崩跌
我們觀察西德州原油期貨價格
這一波是下跌了1.3%
每桶已經跳空到73.25美元
那布蘭特原油價格呢
也是創造了
今年2月份以來的收盤低點
現在已經跌到了剩下77美元
也是連續一整周都在瘋狂下跌
幾乎已經達到去年年底的水準了
即將要破底了
那我們當然都很清楚了
這一坡之所以要在過去一段時間
延長它的減產措施哦
是為了要穩定當前的油價
可是呢當你穩定當前油價越久
你的市占率就會大量的被俄羅斯害
美國市場給侵佔
那俄國由於有石油禁運的問題哦
所以很多歐美市場不採用它
大部分都是往中國市場
或者往印度市場來輸送
所以它的市占率擴張的幅度
也不是不會太
快所以在過去兩年當中
石油市占率
調升幅度最快的就是美國的葉岩油
事實上美國運營油它的成本是最高的
它也必須要保持在高油價
可是呢就目前的油價來看
勉強還能夠讓美國運營油商
能夠穩定的獲利
所以過去幾個月
美國的印郵商的鑽井量
又開始陸續回到上行區間
那中東看起來態度很明顯吧
不希望為了要維持當前的油價
而失去未來在石油市場的全部實戰
所以我們看到這一次
是這個減產幅度開始有所縮小
好甚至回到增產行列
那我們就看一下
原油本輪的下壓力度會有多大
因為我們都很清楚
這個中東單一一次的會議
它是不是代表著長期的方向
就不一定
我們都很清楚
拜登在過去幾年呢
是不斷的釋放相關談話
要求中東能夠增產哦
拜登是很希望在他總統大選之前
能夠有顯著的壓抑油價
所以在過去一段時間
不只是數次的釋放戰略雲油儲備
在今年明明原油就沒有回補多少
他又開始進行全面性的抑制油價政策
開始進行戰略石油儲備的試出
那這也使得原油價格到目前為止
都受到承壓
這是一種人為的干預
所以我們過去才跟投資朋友分享
你看好經濟哦
你當然可以去做多銅價
你看好利率的調降
你當然可以去做多金價
但是油價這種事情呢
你很難去做預估的
因為那個供給的角色實在太重要了
它似乎跟你的需求還沒有什麼
太大的相關
它取決的是供給鏈的大小
而供給鏈大小
又取決於美國俄國中東
這三個經濟體
它對原油供給所產生的影
所以總的來說
你會發現呢
通膨
基本上就是符合我們過去幾個季度
所預估的
持續的下行
那基本上在整個2024年
每個月的通膨值
可能有時候會高於預期
有時候會低於預期
下行的方向
我個人認為是不會有太大的改變的
好但這也說明著
我們研究整體經濟
基本上還是要以獲利作為主要定碼
你永遠都聚焦的幾個通膨因子
觀察一下聯準會的動作
你會緊張兮兮
每個月都在緊張
只要確定獲利在上行就可以了
好不
用這麼多的訊息來參加你的投資判斷
我們直播主要是做市場動態的分析
而並不是告訴你爸
不要把直播所有的事情
都跟你的投資掛上鉤
之前最典型的一個故事
故事就高壓電線嘛
底下的麥子
它長得比周邊的還要來得好
長得比周邊還要來得高
那有一群專家就很興奮
他就申請了一個
這個科學研究的這個計畫
叫高壓電線焊
這個麥子生長的關係
那這個被教育部批准以後
那個專家就帶了一個團隊嘛
就開始測量那個高壓電線
附近這個麥田周邊的電磁場
等等各種數據
那一一群人呢
做了各種事情呢
把那個農夫的麥子全部都踩壞了
農夫就很心疼嘛
就要跟專家索賠
那專家說
你這點麥子跟我們科研的成果比
根本不算什麼
農民就很氣憤的說
這種破事
你還需要申請專利
還要申請研究
你早一點問我就好了嘛
那高壓電線
那個麥子長得多
我就上面的鳥多
鳥站在那個電線上嘛
鳥拉的屎多
那當然麥子就長得高
所以你每天一直研究高壓電線
找各種原因
你還不如去研究鳥屎
哎這個意思是什麼
這故事其實就講說
有時候股票市場
長期的上漲
邏輯就這麼簡單
獲利有沒有長期降好
那麼供給鏈短期的問題哦
石油短期的表態哦
聯準會釋放流動性的預期哦
它當然會影響到股票市場
但它不是長期的真正影響
它只是讓市場
有一個利多解讀的空間而已
或者利空解讀的空間
好
剛才看的是美國的通膨下行區間哦
你看到這種數據
你還會懷疑通膨有失控風險嗎
我們已經講了好幾個季度了
過去市場針對今年呢
有一個相對衰退的風險呢
大多數都不是針對獲利衰退
都是認為通膨失控
聯準會暴力升息
被迫升息
最後使得在年底獲利受到嚴重衝擊
因為成本突然大幅上升嘛
或者市場流動性逐漸金融風
現在這個利空
因此也慢慢在淡化當中了
好但沒關係
市場的利空
他會尋找另外一個訊息
我還在幫大家想
有什麼樣的利空
好那回過頭來看呢
臺灣市場的變化
在通膨數據主計處
公佈的這個數字當中
4月份同比是上漲1.95%
而且看起來好像比海外控制相對
得當的多嘛
那人家以前都到7% 、8%
臺灣最高就只到3.59
從2022年建高點以後
就一路的向下
好那真的是如此嗎
這個
大家可以去看
那個吳老師的影片呢
這個臺灣通膨
你信嗎
你信
我信我信
當然要相信
這個我們這個財經官員
都是控制的相當得當
好但我們必須承認
就說臺灣的通膨
這個數據
他肯定是有一些抑制政策意味存在
裡頭就是美國的通膨
它基本上沒辦法去拒絕
全球原油期貨價格的上漲
尤其當時供給鏈通膨的問題
但臺灣你也知道嗎
好這個政府官員呢
在面臨通膨的時候
通常不會選擇直接轉價
好會先動漲蛋價
動漲電價好
動漲油價好
那至於要如何動漲呢
他就必須要從納稅人的錢拿來動漲
好那洞長的最大的受惠者是誰呢
是我們
這個一個月叫一兩千
幾百塊的電費的用戶嘛
也不是好
大部分都用電大戶嘛
哦所以你可以瞭解到
這個臺灣通膨哦
當然啦從長期下行軌道來看
表現還不錯了
好但是必須承認好
臺灣內部通膨
這個民間感受程度還是有一點落差
從租金價格指數
就有非常明顯的落差了
而租金將每年穩定2%
你你信嗎
你信嗎OK好
那回過頭來看
哦但臺灣市場的勞動力市場
跟美國市場完全不一樣
所以照理來講
那個通膨壓力感會來的更高
至少從現在這個氛圍
為什麼呢
因為美國的職位
空缺術
它是慢慢在縮載當中的
可是臺灣的職位空缺數
從去年見底以後
開始上彎了
臺灣更缺工了
我們可以具體觀察
最新主計處所公佈的
在今年2月底的
工業和服務業的職缺數
是高達24.4萬個
職缺率是2.8億%
我們都很清楚
在2021年2022年呢
當時由於新冠疫情呢肆虐
臺灣呢的確造成短期內的大量缺工
但是在2023年下行到22萬以後
今年再度重新上萬
來到24.4萬
這是一個比較大的衝擊
因為
這是有非常明顯體感溫度的拉升
這大家也知道
現在全臺灣幾乎都在大缺工
那記者也缺
這一般服務業也缺
工程師也在缺
這美國市場
主要就是服務業在缺工而已
科技業沒有那麼缺
但臺灣市各行各業
都有非常明顯缺工的現象
以製造業的缺工人數來看
是高達83,000人
電子零組件製造業是17,000人
那營建業缺工是16,000人
批發業是38,000人
住宿業還缺了2萬人呢
金融保險業缺了12,000人
那當然呢
這樣的一個效果
對於臺灣的薪資拉升
是有它的幫助存在的
不過呢這麼缺工哎
臺灣現在這個求工比哦
可能是2:1
就是一個工作者
他大概有兩份工作可以選擇哦
臺灣就這麼缺工哦
但是
現在經常性調升薪資廠家的比例
在2022年到2023年反而下滑了
2022年呢在全臺灣呢
100家公司有33間調升薪資哦
現在只剩下30間
我覺得這個蠻有趣的哦
好要來觀察一下這個
這麼缺工
怎麼薪資沒有調升呢
那那當然
這是臺灣的優勢嘛
對不對
臺灣就是因為人力成本很便宜
卻可以吸引外商持續的投資臺灣
這種高品質廉價的工程師
這是我們觀察到的現象了
那當然呢
我們必須承認呢
臺灣之所以出現
這樣的一個缺工現象
一方面呢
新冠疫情對於退休族的拉升有關係
新冠疫情
對於勞動力市場的死亡衝擊
有關係那另外一方面
就這年頭就業形態的改革
很多人都為自己工作了
不想要再被原本傳統的就業環境
給捆綁過去
我們最常提到的2019年
當時全臺灣的外送員人數
也不過4.5萬人
隔年是8.7萬
21年10.8萬
22年是3.5萬
23年是4.5萬
今年預估還會再創高
哎你想想看
全臺灣缺工也不過就缺個24萬人
有14萬人呢
在過去5年
大量的投入到外送人員的行列當中
你說這些人為什麼要去送外送
難道很多年輕人對於長期的規劃
知道外送
並沒辦法大量的提升長期的本業收入
他的複利效果不夠明顯嗎
他當然知道嗎
但是呢
以前呢在公司上班呢
老闆又不加薪
壓力又龐大
還有固有的就業環境呢好
可能還會對我的身心靈造成影響
那現在呢
自由接工
接多少單賺多少
這是一種人生哲學
至少在這幾年是非常明顯的
但是很多人這樣講
老闆不願意幫我加薪
我就透過摸魚和
降低工作效率來幫自己加薪
這是一個待在體制內的說法
那另外一個呢
就直接去做自己
能夠自由支配自己時間
的工作好
這個是值得大家所觀察的要點呢
OK好
那既然如此
這個臺灣市場
就另當別論
可能真的沒有什麼調節的空間
經濟又這麼好
那股市表現又這麼亮麗
又這麼缺工
只是沒調整薪資而已
所以呢在這樣的一個情況底下
就代表著美國聯準會
他基本上在6月中旬
下個禮拜
即將釋放的FOMC利率決策會議
他就有一點呢
釋放樂觀訊息的談話了
他不用那麼緊張了吧
按照這樣的一個數據
那第二件事情
我們最要關注的哦
是本週四
歐洲央行要召開利率決策會議
那市場都在預估
它會不會6月份提前先降息了
如果歐洲央行
是首次打開本輪降息潮的重要央行
哦那基本上
就奠定著
聯準會的降息
基本上已經是板上釘的事情了
我們可以具體觀察
現在認為
歐洲央行在今年降息有三碼三次
的機率有是高達接近7成
而降息四次是兩成一
降息兩次是8.7%
所以降息三次已經成為市場的主流
那普遍的預估是6月降一次
9月降一次
12月份再降一次
我們真正要觀察的幾個方向
是它的降息的空間哦
它會不會引起更進一步的僵固性通膨
因為從總通膨
歐洲肯定沒這麼高了
甚至英國市場
或者我們看到法國市場
在2023年左右
都曾經進入到技術性衰退
那現在真正問題在於
歐洲現在談判薪資已經上行到4.8%
已經蓋過CPI了
這個時候降息會不會
引起薪資通膨的僵固性好
但是這真的有很壞嗎
如果我降息以後
CPI可能下行力度變緩慢
可是我的薪資又在增長
我就變成了長期薪資跑贏通膨
哎
這件事情歐洲央行不一定會特別擔憂
所以我們可以具體留意
歐洲股市在過去一段時間呢
今年以來的表現其實相當不錯的
甚至跑贏了全球股票市場的表現
至少相對於新興市場
歐洲股市表現算是很不錯的
尤其在高利率的氛圍底下
過去從22年以來
歐洲股市是不斷的創下歷史新高
那現在就來具體觀察
禮拜四率先降息以後
有沒有可能就由他
吹起了今年的降息號角
值得大家來多做些留意
我們看下美歐股市四大指數表現
道瓊工業指數上漲140點
0.36% 收在38,711點
標普上漲7.9.0點
15% 收在5,291點
納指上漲28點
0.17% 收在16,857點
費半下跌36點
0.7%  收在5,116點
每個股市都在高位持續的震盪
但我們可以觀察的第一個要件呢
是美國股市
通常在大選年
從4月底一直到10月底
這段選前的最後衝刺期
6個月大概有接近77.8%的機率會上漲
大選年的這段日期
通常是4年論期當中漲幅最大的一年
所以
拜登政府最近是不斷的釋放相關談話
一方面呢
在時代雜誌上說
只要臺灣受到危險
很有可能就會直接出兵保護
穩定市場局勢的這種決心
另外一方面
也極力的去在總統大選之前呢
盡可能的壓低通膨產生的衝擊影響
那我們要清楚知道
這美國GDP
過去來看呢
消費的確是最大的權重
我們看在過去20年
前20年從08年來的表現
美國的GDP大概有67%-68%都是屬於消費
那投資的部分一直占在16%-18%
可是這幾年有沒有發現呢
這個政府支出占GDP的比例
是越來越高了
在20年以前呢
這個政府支出占GDP的比例
大概是107%
到08年以後
上升到109%
在今天你可以觀察到有趣的跡象
是哦哎
開始有慢慢調升的跡象存在了
什麼意思呢
就說現在政府支出對於美國的GDP哦
是有非常重要的領先意義存在的
那這個
是值得我們多做一些觀察和留意的
就說政府部門呢
雖然他沒辦法改變
整個經濟的長期方向
但他的不管是財政政策
或者說貨幣政策
它基本會主導長期
不管是資本市場
它的方向
我們從08年以來的流勢
就跟聯準會的貨幣寬鬆
其實具有劇烈的相關
所以每個人的投資方式
其實都不太一樣了
我們必須瞭解
說美國經濟在現在這個時機點呢
你真的找不到一個嚴重的利空
認為未來有可能發生
那當然了
有些人說我們是擦鞋童
可是從目前美股的狀態來看
你真正擔心的是什麼呢
有時候還有一個醫學的邏輯
你擔心的是景氣過熱嗎
現在肯定沒有到那麼熱
有很多企業那EPS根本就沒上來
你擔心的是AI泡沫嗎
那真正跟AI有關的也就那幾家公司
你擔心的是通膨問題嗎
油價也大跌了
職位空缺數正在縮窄
所以要找到一個很標準的利空
可以來彰顯目前週期性的系統性問題
哦我覺得其實你找不太到
事實上就是這樣子
當然呢也有可能是我們還沒有想到
系統性風險可能突然發生了
可是那種戰爭問題
我們當然不放在討論範圍之內嘛
不管如何啦
每個人的理解方式不同
對於總體經濟的理解方式不同
最終就會影響到
你到底是白白錯過了本輪的牛市
還是說呢
你就穩穩地待在車上
每個人理解方式的不同
最終就會影響你的投資決策
那以前呢
阿媽跟那孫子在看電視新聞哦
畫面上就突然出現一群
那個非洲的難民嘛
那阿媽就問那些人是誰
在做什麼
孫子就回答哦
那些非洲的難民
沒有飯吃
好可憐
他祖母聽了之後就不以為意
他騙笑也沒有飯吃
沒有飯吃怎麼有錢燙頭髮
阿罵都喜歡燙阿罵頭嘛對
每個人的理解方式不同
最終就會影響到你的投資決策不同
我們一直在跟投資朋友講
我們做直播
就是一直在強調
那個資訊落差的重要性
這就是超額報酬的來源
大多數人呢
是不學習的
你只要願意學習和思考
就贏過很多人了
但如果你只是讀書上課
你知道的別人也知道
並沒有明顯的資訊落差
自然而然也不會有超額報酬
好就像大多數的人呢
在過去幾年呢
都只知道去存定存
後來開始有一點思維去
買了儲蓄險
後來呢
開始買了房子
也把房子也賺不少
後來呢開始買ETF
一步一步的
其實全球的資訊落差正在縮載當中
但是你要超額報酬
就真的必須要瞭解
整個景氣循環的週期維和
所以呢一定要參加我們禮拜五
財經皓角第三季的聽友會
或者加入我們的會員系統
來做更深一步的探討
OK好
那我們回過頭來看臺北股市哦
臺北股市這幾天反而是表現平平的
那焦點都在輝達身上嘛
臺積電並沒有分到明顯的
股價的外溢效果
可是呢從臺北股市
因為剛好昨天是臺積電股東會嘛
這一次魏哲嘉總裁其實也提到說
大多數台積電的經營最貴哦
其實他認為最便宜
而且還有更多的調整空間
什麼意思呢
就說
以目前他所製造的精良的晶片來看到
他已經是一個非常划算
非常具有競爭力的價格的
當然呢惠澤家也特別提到哦
這一坡呢
對於產能分散的問題
臺灣基本上會有8成到9成的產能呢
這台積電
大概8成到9成的產能都會在臺灣
你要讓他有大量移出的可能性
是不高的
這原因來自於臺灣有特殊
不管是就業結構的環境
產業結構的環境
簡單來講
臺灣人這麼好用
哪有那麼容易離開的
但我們都很清楚哦
在過去computer text大展當中哦
這一波的確比過去幾年多
還要來得更為熱烈哦
其中一個特別關注的哦
就是昨天是基辛格的演講嘛
inter的CEO
難得來一次compute text哦
你可以觀察到哦
就好像各大廠哦
都把Inter作為一個比較的標杆
你看那個高通嘛
高通不是最近推出很多a i
p c的合作廠商
他都說自己的CPU比Inter好
哎高通做手機起家的
AMD的蘇媽
他也認為自己的CPU比Inter的來得好
那黃仁勳根本就幾乎不提了
為什麼因為黃仁勳對不對
覺得GPU NPU哈
這個是才是這個時代的真正的領頭羊
所以大家會發現
這個interior莫名其妙
就從二三十年前
當時PC筆電的光景呢
你這樣看呢
當時旗下我們看到
這個電子五哥
都希望在自己組裝的筆電上
或者我們看臺灣的華碩宏碁
都希望在自己的筆電上
有貼一個Inter的那個標籤嘛
現在大家都想要撕掉
知道吧哎
改貼AMD的改貼回答的
我們可以具體留意了
輝達在這幾年的擴張速度
很多人說做AI的
對不對做遊戲的
怎麼可能他的營收穫利超過做筆店
做手機的
這就好像哦
這個你圖c的客戶永遠才是最大的
做TO b的怎麼可能成長這麼快呢
頂多是市值的膨脹
但是像我們現在看哦
不管是從實體營收的增長
還是從實體獲利的增長幅度
在整個數據中心運算當中
輝達幾乎占的是占率
都是7成到8成起調
他是真的把這個時代給吃下來了
我們可以具體留意了
你看最近幾條新聞嘛
都在聊說嗯
那這個輝達
它是如何一步一步的走到現在
為什麼現在Intel
因為Intel
大家發現呢
Intel在這兩天呢
其實在韓國有一個Intel供應鏈大會
但是呢
他沒有去韓國的Intel的供應鏈大會
反而來臺灣參加compute text
你就可以瞭解到
季辛格以前對臺灣也不是特別友好
突然對於臺灣就好起來了
我們看幾條新聞
大家好秀中文
接地氣英特爾執行長基辛格
4號在computers發表演說
透過影片感謝臺灣合作夥伴
包含華碩董事長施崇棠
廣達總經理梁次震
宏基董事長等人陳俊聖
都親自到場力挺
Intel in Taiwan就是it的意思哦
講出來我都有點不好意思對不對
可是我們也知道以前季辛格哦
他是如何看待臺灣的
以前那個Morris嘛
他就
其實也不是很喜歡季辛格這個人呢
我我再回去看另外一條
這個這個
兩個人好像處的也不是很好了
但你可以觀察到
整個半導體世界
在科技產業的世界
它的轉型其實就是這樣子
就是一步一步的
我們可以觀察到
從當時走到現在
每個時代都有每個時代的霸主
我們過去才跟投資朋友分享
你看在1970年代
當時是日本供應鏈呢
大幅的在半導體市場
接近有50%的市占
到後來呢
三星的崛起
到後來台積電的崛起
到後來
全球各大半導體商
在各國都有自己立足的企業
可是我們看的很清楚嘛
就是一九七零一九八零年代
這美系供應鏈
他是瞧不太起日系供應鏈
能夠有多大的成績的
那就好像當時在1980年代
即便日元廣場以後
日系供應鏈也不太相信
台韓供應鏈能夠做的起來
就好像現在台韓供應鏈
現在大家也不相信中國市場
供應鏈能夠做的起來嗎
可是我們必須要仔細深刻的瞭解
如果是以光是今年來看的話
我們以中芯和上海華力的成熟製程產能
呢已經正式的超越緬甸了
好這是另外一個關注的重點了
我們當時跟投資朋友長期的觀察
在2021年呢
當時的台積電每個月
在成熟製程我們
講成22-28納米呢 擴產情況
每個月產能大概18-19萬片
一直都是霸主
一直到現在24-25萬片都是霸主
可是呢中心看上海華力
當時在21年的產能呢
每個月頂多就是6萬片
頂多跟聯電打拼
甚至聯電的產能
都比這兩家加起來來得多
可是時至今日
2024年呢
現在中心加上上海華力的總產能呢
一個月是14萬片
它在全球成熟製程當中
基本就是僅次於台積電的成熟製程商
台積電雖然現在主要護理來源
是來自於先進製程了
但是呢
成熟製程還是相當大一批產量
那現在來看哦
量率不一定比聯電臺機電好
它的產能是真的拉起來了
所以我們過去常開玩笑嘛
這個半導體產業
到底能不能起來
有幾個因素嘛
第一個是風水和第二個八字
第三個運氣
你看韓國當時怎麼做起來
1980年代山西第一代的創辦人李秉哲
要搞半導體
韓國政府說你不行
後來呢
他就到處去收購美國的專利公司
加上一些韓裔
韓籍的美國科學家
不是韓籍
韓韓裔才是
韓籍是吃的
剛好運氣好
就成了張宗文也是一樣
本來在德州電器嘛
台積電本來要做集體
結果想到曹新城先拿給臺灣經濟部看
然後一起做半導體
哦好
他是在美國做主管業務的情況底下
被人家三催四請來臺灣的
他不回來臺灣
台積電能夠成長到現在嗎
所以我們必須承認一件事情呢
就是說從日本到韓國到臺灣呢
這整條半導體供應鏈呢
第一
個肯定有技術轉移的預期成分存在
沒有1980年代的廣場協議
而這個美日半導體協議哦
當時美國如果沒有針對日本客
100%半導體關稅的話
那個技術轉移轉到台韓
肯定就沒有這麼快好
所以我們必須瞭解
你要打破全球的供應鏈的壟斷哦
並不是光是投錢
或者光有人才就可以的
它背後其實還是美系供應鏈
它所建立起的某種的國際秩序
一路到現在
這是不得不承認的好
但是呢即便是美系供應鏈的
自己的廠商不爭氣
最後還是會落得這樣的一個下場
好
9:03分呢
我們今天主要是稍微梳理一下
全球市場當中
大家比較關心的幾個問題
就是那到底我們對於下半年的狀態
預期是什麼呢
第一個很明顯
現在如果通膨問題正在淡化當中
那另外一方面呢
現在又是景氣復甦週期
那就等同於我們一邊看到獲利在復甦
一邊又預期連總會在9月或者12月
他會包一頂紅包給市場
降息嘛 釋放流動性
錢多了一筆出來
好經濟又在復甦
那錢會流到哪一家企業手中呢
大家就開始各自造夢
各自打造自己的AIP級
這個就是在2024年下半年的主基調
這個趨勢會越來越明朗
明朗到市場會空頭入睡的消失
景氣信號燈會正式的進入到紅燈
我們終於經歷了
一整輪的景氣循環了
那就看一下什麼時候
我們迎來下一波的景氣循環
就在我們的聽友會當中
來跟投資朋友做一些分享了
好我們
看一下投資朋友的幾個提問
來跟大家做一些觀察和留意
OK OK
對這哎
其實這故事有有點像什麼了
你你看那個戰國時期嗎
那個秦國跟韓國
秦國當時的國力最大
那不是要常常攻擊周邊的國家嗎
秦王打的很爽嗎
那東邊的韓國
因為每次都借道你知道嗎
那韓國很煩
所以韓國就決定一個策略
而且要派一個最強的水利工程師
到秦國
幫秦王建造一個龐大的這個水利工程
那這個對於秦國什麼好處呢
好處多了
因為韓國派來的是真的水利大師
當水利工程建好的時候
秦國的整體國力會強盛
那韓國為什麼要這麼做呢
韓國認為哦
這個工程太複雜
他要花費大量的人力和財力
這個時候
秦國就沒有餘力去攻打其他國家了
韓國就可以解決
老師被清門踏戶的煩惱了
可是我們仔細想一想
韓國當時的這種方法
到底是好還是不好呢
見仁見智嘛
因為
秦國如果建立的水利工程的時候
確實無力分神去攻打其他國家
好那你輕鬆
可是一旦他完成工程呢
國力就會更深遺忘
到時候的韓國的受到的威脅
會來的更大
這對於美系的半導體供應鏈呢
其實就有這樣的一個問題
就是說
他當然可以適度的轉價自己的成本
外包出去
但是等人家做起來的時候
現在要回來還要做半導體代工
難度其實已經相當高了
也給投資朋友多做一些觀察和留意了
好對對對好
鄭國渠
沒錯沒錯
戰爭一打就回到原住民時代
對不用擔心這種事
調皮股市小漲27點呢
今天亮燈也不是很大
3,600億雖然21,382點呢
這個行情很樂
應該講AI很樂
行情還好哎
就這種感覺
但這個股票市場就這樣嘛
所以買股票的時候要想像力
賣股票的時候要理性
很現實
中間呢還要學會睡覺
投資朋友還是趕快先回去睡覺吧
先去睡個回籠覺
感謝各位見參與
如果喜歡我們的節目
就幫我們今天按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快